مهندسی نیازمندی‌ها \\ خانم دکتر سپیده آدابی

### 2024-07-05 requirement-engineering/contents/chapters/chapter8.tex
fix word
update with new goal diagram sample
complete chapter 9

این ویژگی اختیاری است. این ویژگی تنها برای اهداف نرم یا \lr{Soft goals} کار
می‌کند. در بخش‌های قبلی مثالی را آورده‌ایم که «بار کاری باید کمینه شود» چقدر
باید کمینه شود تا مهندس نیازمندی را راضی کند؟ نمی‌توانیم تنها بگوییم که کاهش
یابد، بایستی بیان کنیم که چقدر کاهش یابد؟ این ویژگی سنجشی برای آن دسته از اهداف
نرم می‌باشد. مقدا و مفهوم کیفی را کمی‌سازی می‌کند و مفهوم کیفی \lr{Soft goal}
می‌باشد.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{assets/exp_1.drawio.pdf}
    \caption{نمونه‌ای از نمودار هدف که شامل عامل، ویژگی دامنه، تغییر وضعیت و
    ساختار داده می‌باشد.}
\end{figure}

>>>>

این ویژگی اختیاری است. این ویژگی تنها برای اهداف نرم یا \lr{Soft goals} کار
می‌کند. در بخش‌های قبلی مثالی را آورده‌ایم که «بار کاری باید کمینه شود» چقدر
باید کمینه شود تا مهندس نیازمندی را راضی کند؟ نمی‌توانیم تنها بگوییم که کاهش
یابد، بایستی بیان کنیم که چقدر کاهش یابد؟ این ویژگی سنجشی برای آن دسته از اهداف
نرم می‌باشد. مقدار و مفهوم کیفی را کمی‌سازی می‌کند و مفهوم کیفی \lr{Soft goal}
می‌باشد.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\textwidth]{assets/exp_1.drawio.pdf}
    \caption{نمونه‌ای از نمودار هدف که شامل عامل، ویژگی دامنه، تغییر وضعیت و
    ساختار داده می‌باشد.}
\end{figure}

\subsection{نمایش تضاد‌ها بر روی نمودار هدف}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\textwidth]{assets/goal_diagram_with_high_conflict.drawio.pdf}
    \caption{نمودار هدف به همراه نمایس تضاد}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{assets/auth_conflict_risk_diagram.drawio.pdf}
    \caption{بررسی ریسک در هدف احراز هویت به همراه تضاد احتمالی}
\end{figure}

### 2024-07-05 requirement-engineering/contents/chapters/chapter9.tex
complete chapter 9

@@

با $NOT$ کردن هدف ما میذتوانیم به ریشه ریسک برسیم:

@@

@@

>>>>

تاتولوژی کلمه‌ای است که ریشه یونانی دارد. \lr{Tauto} به معنای «همان» و
\lr{Logos} به معنای «گفتار» می‌باشد. در علم منطق به بیانی گفته می‌شود که در هر
شرایطی به صورت خودکار درست می‌باشد، زیرا خود آن بیان، حقیقتی بدیهی را تکرار
می‌کند.

@@

با $NOT$ کردن هدف ما می‌توانیم به ریشه ریسک برسیم:

@@

\subsection{\lr{Annotation}ها در ریسک}

\begin{itemize}
    \item \lr{Name}: نام ریسک
    \item \lr{Def}: تعریف ریسک
    \item \lr{Category}: جزء چه دسته‌بندی می‌باشد؟ (اشاره به ۶ هدف اجباری و
    اهدافی که در سند نوشته شده است).
    \item \lr{likelihood}: احتمال رخ دادن ریسک که می‌توان به صورت مقادیر عددی
    (محدوده‌ای مشخص مانند ۰ تا ۱۰) و یا به صورت کیفی (\lr{Very likely},
    \lr{Likely}, \lr{Possible}, \lr{Unlikely}).
    \item \lr{Criticality}: بیشتر در مورد عواقب ریسک توضیح می‌دهد و می‌تواند به
    دو صورت کیفی و کمی مقدارش را بیان کند (\lr{Catastrophic, Severe, Moderate,
    Low})
\end{itemize}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{assets/train_control_risk.drawio.pdf}
    \caption{مثال ریسک در کنترل قطار به همراه راه‌کار و متاداده}
\end{figure}
